---
layout: default
title: "使用Implementation Intention行为意图应对拖延"
date: 2017-11-11
author: Thespit
---
<h2>{{page.title}}</h2>

_{{page.author}}_

_原创文章，转载请标明作者_

# 写在最前

**本篇文章为解决拖延的问题提供了一些思路。**首先这不是一药百灵的成功学，一切的核心还是基于每个人解决拖延的决心。在决心之上，采用合适的方法会事半功倍。

本文基于论文：[Implementation Intentions: Strong Effects of Simple Plans](https://www.researchgate.net/publication/232586066_Implementation_Intentions_Strong_Effects_of_Simple_Plans?enrichId=rgreq-f38a7320455f0965086ffbaf2ea84bde-XXX&enrichSource=Y292ZXJQYWdlOzIzMjU4NjA2NjtBUzoxMDI1MDc2ODY2NjIxNDVAMTQwMTQ1MTE0NTQ0NQ%3D%3D&el=1_x_3&_esc=publicationCoverPdf)。

有兴趣的话你可以自己看看英文原版。不过我友情提示，英文论文虽然不长，废话着实很多，生僻词、名词化现象严重，读起来十分干瘪。

本文主要使用的概念是论文中提到的目标意图（Goal Intention）和执行意图（Implementation Intention）。

# 似曾相识的故事

在这个世界上，每时每刻都在发生这样的故事。

故事的主角叫小红，女，二十多岁，身材长相都不差但唯独小腹微胖，一直哭喊着健身却发现自己一回家就没日没夜地躺在床上玩手机。2017年到了，小红在新年的钟声下再一次下定决心说：“我一定要健身！”。

小红喊出的这句话就是**目标意图**，通过语言直接表达出心中的目标，形式为“我想做什么”。这种表述方式颇为常见，咿呀学语时我们就被教导，想要什么就要直接和爸妈说。

在成人世界里，假若目标意图也仍然有效，想要什么只要说出来就一定会得到，那也便没有这篇文章什么事了。事实上，紧随目标意图之后出现的，通常会是我们的一位老朋友。

第二天、第三天甚至一周过去了，小红恍然惊醒，发现自己居然还是一回家就躺在床上玩手机，咬牙切齿之余，无奈的小红趴在床上发了一条状态，“拖延症真是讨厌死了！“（通常重点还是自拍。）

**拖延症**这种不是病的病，真是有够让人烦恼的。说它是病，它既没有被医学承认也没有对症的药。说它不是病，它却折磨着无数人的心灵。

我们把时间倒回到小红下定决心的前一刻，这次我们的主角换了一种表述决心的方式。只见她说道：“明天开始，如果晚上7点之前到家，那么我就换上跑鞋下楼慢跑20分钟！”。这句话听上去有点蹩脚，别说小红了，恐怕现实中也没几个人能说出这样绕圈的话，但是相信我，它的约束力量绝对远强过一句“我一定要健身！”。

这就是**执行意图**。一种强调何时、何地、何种状态下、如何完成某个目标的表述方式。

# 原理是什么？

## 为什么会拖延？

既然要解决拖延这种病，就先要了解它的深层病理。拖延症出现的时间一般分为两种情况：计划执行前和计划执行中。

### 计划执行前的拖延

#### 忘记了

最初级有时也是最无解的拖延症原因，简单来说就是定下的目标连自己都没放到心上，所做的承诺就只是随口说说。自己根本就没把达成目标当回事的话，也就不用到处找什么拖延症的治疗方法了。不过也不排除有计划定得过多过碎，导致忘记的可能性。

#### 没有找到关键时间点。

这一点是使用“我想做什么”这种目标意图时最突出的问题。

小红说：“我要健身。”

仔细分析来看，这其实是一句没有太大意义的话，健身对于小红来说，可以是一个词，可以是两个字，可以是美好的愿望，也可以是幸福的彼岸，但唯独不会是一个可执行的计划。这句”我要健身。“里既没有时间，也有没有详细的做法。和小红一样，我们也总是给自己标出这样模糊的目的地，却从来不去想该如何到达。

#### 时间点来临的时候，心里有了别的想法。

假设小红终于决定了要每天下班到家就跑步，一切都看上去很顺利。直到第二天下班到家的时候，小红突然觉得自己今天额外接了很多活，已经这么累了，那不如还是先休息一天好了。喜闻乐见的是，有了今天就有明天，有了明天就有后天，最后计划果然还是以失败告终。

这种临阵有了新想法的情况极为普遍。其起因就是没有对未来可能出现的情况作出足够的预估，真的到了时间点上，大脑里的懒惰小人随便编一个理由就把自己糊弄过去了。

我曾经尝试过当自己抗拒做一件事情的时候，观察自己脑中的浮现的理由。譬如在运动之前我会告诉自己，你今天已经很累了不适合运动，你现在刚吃完饭不适合运动，待会就有直播节目错过了就看不到了，现在太晚了做运动待会会睡不着的，现在太早了运动又会出一身汗… ...很可笑是不是。我建议每个人都可以这么尝试一下，在自己大脑抗拒做一件事情的时候，反问自己一句，你还能想出什么理由？通过理性思考阻断自己潜意识里的懒惰。

### 计划执行中的拖延

#### 屈服于外部诱惑。

健身的时候看到烧烤，看书的时候朋友喊自己出去玩，如此等等。没有经过仔细考虑的计划，几乎总是会碰到这样那样的干扰因素。而这种计划对外因的抵抗力几乎为0。

#### 旧有的坏习惯阻挠计划的执行。

对于一个每天下班回家，一开门之后就会习惯性往床上躺的人来说，开门，放包，躺下这一下意识的行为序列已经深入到她的神经系统之中了。每一天做运动的决定都是顶着莫名的巨大阻力做出来的，这当然不是长久之计。

#### 身体状态低下时的影响。

我们每天的状态都会有起伏，比如生病了，和朋友吵架了，被领导骂了。当人在身心疲惫的时候，几乎所有的心理能量都会用来对抗外在压力，而改变生活习惯本身又需要极大的能量。比如你告诉重感冒的自己，不如从今天开始每天都背半小时的单词吧，我不认为这个世界上能有几个人可以做到这种程度。我个人认为生病时无法坚持一件事情并没什么关系，重点在于生病结束之后是否能够延续之前的计划。

## 如何使用行为意图？

**行为意图采用“如果-那么”的句式来定义一个计划**。比如，为了改变我在周末总是懒在家里不做饭的毛病，我可以这么定义计划，“如果我在周日吃过早饭了，那么我就下楼买菜。”。因为设定了具体的时间地点，大脑就更难忘记这件事情。因为分析了未来的情况，大脑能够更好地抓住恰当的行为时机，同时也相当于给大脑做了提前预演。当时机真的来临时，减少了其他想法对当前计划的干扰。最后，“如果-那么”的句式有助于形成自动化的行为，减少主动意识的参与，减少失败的因素。

# 效果还是不好？

我不期望自己能找到银子弹，在试用一个新的认知方法时，失败几乎总是会发生。论文中有提到几个要点，我结合自己的实际经验总结如下。

### 一定要精确。

“明天晚上跑步”和“明天7点下班到家之后，换跑鞋下楼跑20分钟。”这两句话的区别在于精确度。不精确的方案基本等于没有，即使第二天真的坚持跑步了，第三天或以后也大多会放弃。在模糊的定义中没有具体的时间点和行为，大脑也就不会对其产生过多的反应。

### 严格地使用“如果-那么”的句式。

"如果-那么"是行为意图的核心，也是非常容易弄错的部分。“明天7点下班到家之后，换跑鞋下楼跑20分钟。”是一种表述方式。”如果明天7点之前下班到家，那么我就换跑鞋下楼跑20分钟。“则更加强劲有力。这种前后句逻辑关联感是一切的关键，它让大脑能够建立反射性的反应。

### 对于复杂的目标定义多个行为意图。

多看书是一个目标，升职加薪也是。区别在于对大多数人来说，升职加薪要难得多。达成多看书的阻碍可能只是“懒”或“没时间”，定义行为意图去克服相对简单。而升职加薪这个目标可就复杂多了，我们面临的阻碍会是，“专业知识掌握的太少“，”不善于沟通“，”不会管理“等等太多太多。这时你需要融会贯通之前的技巧，分别针对不同的细节制定多个行为意图。（再说一遍，这可不是成功学，不要期望用一种简单的方式就彻底改变自己，慢慢重塑行为的细节来达到长期的效果才是可期的。）

# 不适用的情况？

即使抓住了上面的要点，有时候一次精心设计的执行意图还是会失败。在论文里，作者提出了几个不适用执行意图的情况。

### 目标很简单。

有一句话叫“大炮打蚊子”，如果你的目标是肚子饿的时候吃饭，困的时候睡觉，就不要再精心设计执行意图了，浪费时间不说，过于华丽的技巧说不定还会把自己搞蒙。

### 你其实主观上并不想达成这个目标。

初一看这是废话，不想做为什么还要设定计划去做？答案就是有外在利害驱动你去做，而自己主观上并没有意愿。比如小红并没觉得自己有多胖，只是家里人每天的唠叨让她承受不住外界压力，遂而尝试减肥。这种情况下，她是绝对坚持不下去的，一旦外界环境稍有变动，她就会放弃。如果自己多次尝试一件事情都以失败告终，不妨好好考虑一下是否属于这种情况。