---
layout: post
title: "给自己精神放个假，进行一次多巴胺禁食吧"
date: 2018-12-18
author: Thespit
---

# 多巴胺禁食

最近读到了一个有趣的概念，英文写作dopamine fast，中文我姑且给翻译成“多巴胺禁食”。就像真正的禁食一样，这种行为提倡我们减少甚至杜绝多巴胺的食用（对多巴胺的刺激）。

没错，这个概念的提出还是为了针对我们的老敌人——拖延症。拖延症是什么我已经不用赘述了，做事拖拉，懒散，明明知道手头的工作马上就要到死线，却怎么也迈不开第一步。我相信读者对此熟悉的比我可不一定少。

有篇文章是这样描述拖延症的起因的：

我们的大脑就像一匹马，现在我们想要骑着它出门。为了驱动它前进我们用绳子绑着一根胡萝卜，吊在它的面前。马如果想吃这个胡萝卜，无疑会迈开腿向前走。这个计划看上去很美，但现实却总不如意。为什么呢？因为马的周围全是唾手可得的美味大餐，试问你只拿出一根胡萝卜，它又怎么会理睬呢。

看到这你可能就懂了，胡萝卜就像我们做完计划之后的成就感，以及我们许诺给自己的小奖励。而大餐则是围绕着我们的：手机、游戏、短视频、美食、电影... ...我们的大脑每天就被这些个各式各样的大餐塞得脑满肠肥。

胡萝卜和大餐的吸引力孰优孰劣大家心里都清楚，所以大脑选择的结果也就很明显了。

## 多巴胺

探究这些比喻背后的科学，不管大餐还是胡萝卜，说的都是多巴胺。多巴胺是一种神经传导物质，它传导兴奋和开心。也就是说当大脑开始分泌多巴胺时，离我们的快乐也就不远了。瘾君子，酒鬼这些成瘾者背后都是多巴胺在作祟。成瘾物会刺激多巴胺分泌，在成瘾物面前人类就像那个听到电铃声就流口水的狗一样，无法自已。大多数时候多巴胺主导着我们的行为，像趋光的飞蛾一般，人们纷纷扑向多巴胺的火焰。

不仅如此，多巴胺的长时间分泌还会使大脑产生厌倦感，举例来说，一种美食吃的太多次吸引力就会大大减少。美食还是那个美食，换做另一个人还会趋之若鹜，但你已经失去了那种最初的感觉。谁都记得小时候吃过的那些美味的街边摊，而现在却似乎怎么也找不到当年那么好吃的东西。改变的真的是食物吗？这会导致什么呢，我们的大脑在追逐了一个又一个大餐之后，还会疯狂探寻更好更美味的食物，而那根吊着的孤零零的胡萝卜早已风干成粉末了。

如果我们想要让自己保持一个清醒的头脑，想让自己更好地掌控身体。就要控制多巴胺的分泌。

## 欲望的世界

我们的生活中充斥了各种别有用心的设计，互联网行业尤为甚。短视频，游戏，新闻，所有应用都围绕多巴胺的刺激进行精确制导。一只只小白鼠用户，完全按照设计师的预定想法在迷宫中爬行。按照我说的做你就能得到奖励，如此简单的机制，久而久之竟然塑造了我们一个又一个糟糕的生活习惯。我们想要打开手机，我们想要打开应用，我们想要继续看下去，我们想要继续吃，想要继续玩，永无休止。多巴胺就像瀑布一般倾泻而下。

我不是原教旨主义者，我不是说人应该回归自然拒绝使用手机（事实上我认识一些人确实这么做了）。但偶尔进行一次多巴胺的禁食是有好处的。

## 如何禁食多巴胺

如果我提出问题，如何瘦身，更合理摄入热量？第一件要做的事情自然就是搞清楚平时吃的东西里，分别含有多少脂肪，多少糖，多少蛋白质。同理，此时的我们需要搞清楚，哪些行为会大量刺激多巴胺分泌。
我曾经试图系统学习营养学，然而我放弃了，我实在搞不清楚宫保鸡丁含有多少脂肪？一种食物的不同做法如何具体测量呢？太多的未解之谜，让我无法继续学习下去。也许这是为什么大多数健身的人只吃最纯粹的最好监测的食物。比起十二种不同做法的鸡蛋炒苦瓜，煮鸡蛋的蛋白质含量还是很好确定的。
面对多巴胺的时候，有一条简单的规则，任何你下意识想做的事情，都是多巴胺大户。就像上一节提到的，吃零食，看电视，玩手机，玩游戏皆是如此。
所以禁食多巴胺最简单高效的方法就是，什么都不做。清空头脑，静坐，有点类似冥想，但是不需要那么专注。不过也不要坐在那里做白日梦，或者真的睡着。努力让自己心沉下来。你可以看看天，呼吸空气，什么都不去想。观察自己所有迸发出来的欲望，观察他们如何出现又如何消失。我知道你很想打开手机，我知道你很想吃点什么，但请忍住。很快的，你就会进入一种我称之为类贤者的状态。
在这种状态下，你突然清心寡欲了起来，什么都不想了。你的头脑似乎特别清醒，对周围的一切都很满足。此时，你甚至能感受到自己的胃正在缓慢地消化着午饭吃的食物。你的心情算不上愉悦，甚至对人对事略有点苛刻。你看到桌上歪着的杂物，你随手把他们摆的整整齐齐，这种简单的行为也能让你感到舒适。
很多人曾经体验过这种感受，多半是在收拾屋子的时候。不知道你发现没有，很多人，平时里吃喝玩乐性格开朗，没有脾气，但每每在周末大扫除的时候他会突然变一个人，变得冷淡，理性，甚至有些刻薄。这就是放下手机，放开电脑，停止屈从于多巴胺一小段时间之后能够带给你的改变。

```
All of humanity’s problems stem from man’s inability to sit quietly in a room alone.
——Pascal
```

人类所有问题的根源皆来自他们无法一个人静静地坐在房间里。
——帕斯卡
